***Conhecimentos que precisam ser melhorados para a proxima prova da Utah/LPI

comando tee

comando tar

nice/renice

bg/fg


Perguntas do Simulado 2 Ricardo Prudenciato

60-Qual elemento tem a função de melhorar a performance e a usabilidade dos sistemas operacionais nas maquinas virtuais, ou S.O Guest?

Guest Driver - Usando Guest Additions VmBox e VmWare tools no VmWare

55- Qual comando irá definir o usuario analista1 e grupo dev como proprietarios do arquivo controle_ambiente?

chown analista1.dev controle_ambiente

chown pode aceitar chown: ou chown .

47 - Qual comando ira remover o diretorio aula1 e todos os arquivos e subdiretorios?

rm -r aula1.

rmdir - Usado para remover diretorios vazios

43 - Qual comando mostra todos os registros do arquivo /etc/passwd exceto os que tiverem a string "/bin/false"?

grep -v "/bin/false" /etc/passwd

No grep/egrep/fgrep a opção -v não exibe a string ou demais resultados da expressão utilizada.

40 - Qual símbolo deve ser usado após um comando para que o mesmo entre em execução background?
&  no final do comando.

39 - Qual o código numerico do sinal SGHUP?

1 SIGHUP
9 SIGKILL
15 SIGTERM
10 SIGUSR1

38 - O arquivo file1 é um link simbolico do arquivo file2. Qual das afirmações abaixo estão corretas?

file1 e file2 compartilham o mesmo inode
file1 e file2 devem estar obrigatoriamente na mesma partição.
as mesmas permissões aplicadas ao arquivo file1 e aplicada ao file2


37 - Qual comando pode ser utilizado para exibir os arquivos e diretorios contidos no arquivo backup.tgz?

tar tf backup.tgz

opção t exibe o conteudo do arquivo agrupado
f sempre utilizado para indicar o arquivo .tar ou tgz

35 - O usuario deseja que ao executar o comando myapp, o resultado seja exibido na tela e ao mesmo tempo escrito no arquivo log.out, sem sobrescrever o conteudo prévio do arquivo log.out. Qual comando deve ser utilizado?

myapp | tee -a log.out

-a faz um append no arquivo, sem apagar o conteudo.

33 - Entrada do /etc/fstab incorreta?

/home  /dev/sda  defaults,usrquota,grpquota 1 2

32 - Qual do comando de redirecionamento ira escrever a saida padrão e a saida de erro no arquivo filename?

>filename 2>&1

2>&1 diz que saida de erro(stderr valor 2) deve ser associado ao mesmo local que esta associado a saida padrão.

28 - Um arquivo texto foi compactado utilizando-se algoritmo gzip. Qual comando pode ser utilizado para ler o conteudo desse arquivo, sem remover a compactção do mesmo?
zcat - Usado para ler arquivos compactados com gzip. Outra opção gunzip -c
bzcat faz o mesmo para bzip2
xzcat para xz

27 - Expressẽs regulares




24 - Quando iniciamos um processo usando nice mas sem informar valor algum, qual o nice é atribuido ao processo?

10.
Quando um processo é iniciado sem uso do nice, o valor do NICE assumido é 0.

23 - Quais das seguintes opções mostra a palavra linux na tela?

cat <<< linux
echo linux | cat
echo linux 2> file

22 - Qual o diretorio que armazena o historico de comandos digitados?

bash_history

18 - Considerando a umask 022, qual será a permissão do arquivo novo criado?

rwxr-xr-r - Calculo 777 - 022 = 755

14 - Nas configurações do GRUB2, qual parametro indica o sistema iniciado por padrão
GRUB_DEFAULT.

13 - Analisando o arquivo /boot/grub/menu.lst, vc verificou a indicação de "hd0,3" no parametro root? Qual partição indica?
/dev/hda4 - A contagem começa em 0.

11 - Qual arquivo do sistema é atualizado apos rodar o comando ldconfig?
/etc/ld.so.cache

8 - Qual o resultado da execução do comando mount -a?

Todas as partiçoes serão montadas automaticamente, exceto as que possuem noauto.

4 - O admin do sistema redHat quer saber qual pacote instalou o arquivo /etc/virc. Qual comando deve ser usado?
rpm -qf /etc/virc 
f recebe o arquivo como parametro.

2 - Qual comando ira exibir todas as dependencias do pacote ja instalado vim?
apt-cache depends vim
dpkg -s tambem retorna essa informação.

